# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

----
# Выполнение  

Для определения требуемых ресурсов, сначала рассчитаем суммарные требования для каждого компонента системы, а затем просуммируем их для получения общих требований к ресурсам. Так как мы упаковываем приложение в чарт для деплоя в разные окружения мы не учитываем мастер ноды, а ведём речь только про воркер ноды.  

**База данных:**  

ОЗУ: 4 ГБ × 3 копии = 12 ГБ  
CPU: 1 ядро × 3 копии = 3 ядра

**Система кеширования:**

ОЗУ: 4 ГБ × 3 копии = 12 ГБ  
CPU: 1 ядро × 3 копии = 3 ядра

**Фронтенд**:

ОЗУ: 50 МБ × 5 копий = 250 МБ  
CPU: 0.2 ядра × 5 копий = 1 ядро

**Бекенд**:  

**ОЗУ**: 600 МБ × 10 копий = 6000 МБ = 6 ГБ  
**CPU**: 1 ядро × 10 копий = 10 ядер

Теперь просуммируем требования для каждого типа ресурса:

**ОЗУ:** 12 ГБ (база данных) + 12 ГБ (кеширование) + 250 МБ (фронтенд) + 6 ГБ (бекенд) = 30.25 ГБ  
**CPU:** 3 ядра (база данных) + 3 ядра (кеширование) + 1 ядро (фронтенд) + 10 ядер (бекенд) = 17 ядер  

Это чистое потребление. Базы данных и система кеширования отказоустойчивые, поэтому для каждой из них мы предусмотрим выход из строя хотя бы одной ноды, это значит, что множитель ресурсов будет не 3, а 4 для этих систем.  
В перерасчете получаем:

**База данных**:  
**ОЗУ**: 4 ГБ × 4 копии = 16 ГБ  
**CPU**: 1 ядро × 4 копии = 4 ядра  

**Система кеширования**:  
ОЗУ: 4 ГБ × 4 копии = 16 ГБ  
CPU: 1 ядро × 4 копии = 4 ядра  

**Фронтенд**:  
ОЗУ: 50 МБ × 5 копий = 250 МБ  
CPU: 0.2 ядра × 5 копий = 1 ядро  

**Бекенд**:  
ОЗУ: 600 МБ × 10 копий = 6000 МБ = 6 ГБ  
CPU: 1 ядро × 10 копий = 10 ядер  

Теперь просуммируем требования для каждого типа ресурса:  

**ОЗУ:** 16 ГБ (база данных) + 16 ГБ (кеширование) + 250 МБ (фронтенд) + 6 ГБ (бекенд) = 38.25 ГБ  
**CPU:** 4 ядра (база данных) + 4 ядра (кеширование) + 1 ядро (фронтенд) + 10 ядер (бекенд) = 19 ядер  

Итого по **нодам**:  

**База данных:**  
4 ноды по: 1 ядро 4 ГБ  

**Система кеширования:**  
4 ноды по: 1 ядро 4 ГБ  

**Фронтенд**:  
1 нода: 1 ядро 250 МБ  

**Бекенд**:  
1 нода: 10 ядер 6 ГБ  

Потребление наших сервисов в плане ядер вышло натуральными числами, это значит, что для того, что бы добавить ресурсов с учетом потребления служебных сервисов мы добавим ещё по 1 ядру на каждую ноду (ведь физически мы не можем добавить меньше одного ядра) и по 100 мб оперативной памяти.  
В перерасчете получаем:  

**База данных**:  
4 ноды по: 2 ядра 4.1 ГБ  

**Система кеширования**:  
4 ноды по: 2 ядра 4.1 ГБ  

**Фронтенд**:  
1 нода: 2 ядра 350 МБ  

**Бекенд**:  
1 нода: 11 ядер 6.1 ГБ  

Цифры получились условными, округлим их до тех, что используются на практике. Все значения оперативной памяти должны быть какой-либо степенью двойки, а количество ядер обычно не подаётся нечётное (хоть и технически такое иногда встречается).  
В перерасчете получаем:  

**База данных**:  
4 ноды по: 2 ядра 4096 МБ  

**Система кеширования**:  
4 ноды по: 2 ядра 4096 МБ  

**Фронтенд**:  
1 нода: 2 ядра 512 МБ  

**Бекенд**:  
1 нода: 12 ядер 6144 МБ  

# Итоги

Записываю в таблицу итоговые значения с количеством нод и ресурсами для них с учетом потребления сервисных компонентов кубернетиса.
Добавлена мастер нода. Для работы её системных компонентов включая etcd и управления 10 нодами достаточно описанных в таблице ресурсов для неё.


| Сервис               | Количество нод | Ядра | Оперативная память (МБ) |
|----------------------|---------------|------|------------------------|
| База данных          | 1             | 2    | 4096                   |
| База данных          | 1             | 2    | 4096                   |
| База данных          | 1             | 2    | 4096                   |
| База данных          | 1             | 2    | 4096                   |
| **Итого**                | **4**             | **8**    | **16384**                  |
| Система кеширования  | 1             | 2    | 4096                   |
| Система кеширования  | 1             | 2    | 4096                   |
| Система кеширования  | 1             | 2    | 4096                   |
| Система кеширования  | 1             | 2    | 4096                   |
| **Итого**                | **4**             | **8**    | **16384**                  |

| Фронтенд             | 1             | 2    | 512                    |
| Бекенд               | 1             | 12   | 6144                   |
| Мастер нода          | 1             | 2    | 4096                   |
| **Суммарный итог**                | **11**            | **32**   | **43512**                  |

# Доработка

В среднем получается на одну ноду приходится ресурсов 1 ядро и 4 гб оперативной памяти + 1 нода резервная на случай выхода из строя одной из реплик.

